반갑습니다. 체인지 수학 최은진입니다. 내신만점 수능특강, 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 오늘은 이제 열여덟 번째 시간이고요.
열여덟 번째 시간은 역시 변형 문제로 시작을 해 보겠습니다. 우리가 지금 어느 정도에 와 있냐면요. 전체적인 단원이 일곱 단원이 있고요.
그중에서도 여섯 번째 단원이 바로 연속확률변수와 확률분포에 관한 얘기였고요. 그것에 대한 교재 문제는 다 풀었고, 이제 변형 문제를 풀어 보는 시간입니다.
이제 남은 단원은 한 단원이에요, 오늘까지 끝을 내고 나면. 그래서 일곱 단원 중에서 오늘이 여섯 번째 단원을 마무리하는 날이고요.
이제 강의 수로 따지면 총 네 강이 남았습니다. 오늘 강의 포함해서요. 스물한 강밖에 안되는 시간이긴 하지만,
여러분 아마 이 스물한 강이요. 책을 한 권을 끝낸다고 생각하면 생각보다 굉장히 많은 내용을 담고 있다는 걸 그냥 직감할 수 있을 거예요.
그래서 이 시간을 여러분이 좀 알차게 잘 쓰셨으면 좋겠고요. 역시 마찬가지로 오늘은요. 미리 학습지를 뽑아 놓으시고,
그리고 미리 한번 고민을 해 보시고, 그리고 저랑 같이 공부를 하셨으면 좋겠습니다. 참고로 오늘 푸는 문제들은 그렇게 많이 어렵지는 않아요.
제가 기본 문제들부터 다 변형을 많이 해 봤거든요. 그래서 아마 여러분이 난이도별로 여러 가지 풀 수 있어서 생각보다 손댈 수 있는 문제들이 많았을 겁니다.
역으로 생각하면 이 단원 자체가 실제로 문제에 나올 때 많이 어려운 내용만 나온다기보다는 그래도 풀 만한 문제들.
‘이론 자체는 좀 설명이나 용어가 생소했지만, 막상 문제화되었을 때는 어렵지 않구나.’ 하는 것까지도 여러분이 좀 느낄 수 있을 겁니다.
오늘 수업, 이제 시작해 보도록 할 거고요. 이제 변형 문제 풀이, 여러분 교재 첫 번째에 유제 3번 있었거든요, 77쪽에.
그 문제의 변형 문제부터 시작해 보도록 할게요. 한번 보죠. 보시면 정규분포를 따르는 확률변수가 있고요.
그러고 나서 이 확률변수 X에 대해서 확률에 대한 조건, 정보를 줬어요. 그러고 나서 이것을 이용해서 뭔가 m이나 σ에 대한 정보를 얻으라는 얘기겠죠.
그러고 나서는 또 하나의 조건을 주었고요. 그리고 56 이하의 확률을 구하여라, 그랬습니다. 최근 들어 많이 등장하는 소재 중의 하나예요.
그러니까 주제 유형이라고 해야 되나요, 많이 등장하는? 평균이나 분산을 주어진 식을 통해서 여러분이 유추해가는 것인데요.
정규분포의 대칭성을 이용해서 유추해가는 내용입니다. 한번 보시면요. 55 이상인 확률과 45 이하인 확률이 같다는 거예요.
그러면 평균이 얼마인지는 사실은 모르겠지만, 55가 여기 있다고, 그냥 임의로 생각을 하고, 45가 여기에 있다고 생각을 하면, 정규분포니까 이런 식으로 되겠죠.
45 이하가 되는 그 넓이와 55 이상이 되는 넓이가 지금 같아져야 된다는 얘기잖아요. 평균을 기준으로 이렇게 좌우대칭인 종 모양의 곡선인데
45 이하랑 55 이상의 넓이가 같다는 얘기니까 결과적으로는 같으려면, 어쨌든 평균을 기준으로 얘가 대칭인 곡선이기 때문에
45 이하랑 55 이상도 대칭인 형태의 같은 면적을 차지해야 된다는 얘기를 할 수 있겠죠. 그러니까 너무나 자연스럽게 45랑 55는 평균 m을 기준으로
서로 대칭인 관계에 있더라. 그래서 이런 조건이 앞으로 주어지게 되면, 얘는 평균에 대한 정보를 주는 거구나. 그렇다면 평균은 45와 55의 중점이 되겠구나.
그래서 우선적으로 평균은 45와 55를 더해서 2로 나누게 되니까 100이죠. 그러니까 50이 되겠죠. 그래서 일단은 평균부터 구하실 수 있고요.
너무나도 많이 했고, 우리 교재에서도 사실 이미 아무렇지 않게 또 써먹었던 부분이라 여러분이 다시 한번 짚고 넘어간다는 데 의의를 두시면 되겠고요.
그다음에 또 하나, 두 번째 식은 m부터 m+3까지인데요. 이 m을 넣어서 생각하셔도 되고요. 일단은 어쨌든 표준화를 한다고 생각하고 이것을 보시면요.
이것에서 표준화를 하면 평균을 빼고 표준편차로 나누는 거잖아요? 맞죠? 그게 Z가 되고요, 표준화시키면.
여기에서 평균을 빼고 역시 σ로 나누면 되겠죠. 이거예요, 표준화를 시키고 나면. 그러고 나면 이제 이것은 0이 되겠죠.
그러고 나면 이것은 σ분의3이 되겠죠. 그렇게 계산을 한 결과가 0.3413이다. 지금 그 얘기를 문제에서 준 거예요.
이 상황에서는 이 평균이 50인 것을 알고 접근을 하나, 그렇지않으나 답이 나오는 데는 전혀, 이 식을 간단히 하는 데 전혀 지장은 없죠.
어차피 평균을 빼고 표준화를 하기 때문에 평균의 값을 아나 모르나 결과적으로는 확률변수, 그 표준화한 확률변수 Z가
0부터 σ분의3 사이에 있는 그때의 넓이가 0.3413이더라. 이 식이 어쨌든 주어지게 되는 거죠. 그러면 이 얘기가 무슨 말일까요?
표준화를 시켰다고 생각하고 0부터 σ분의3 사이의 이 넓이를 구해 보니까 그게 0.3413이 되는 거잖아요. 그러면 이제 표를 봐야겠죠.
0.3413이 되는 부분, 여기죠. 그래서 이게 결국에는 1이라는 뜻이죠. 따라서 σ는 3이 되겠죠. 그러면 지금 다 나왔어요. σ 나왔고 평균 나왔고요.
그렇다면 우리가 원하는 건, 이제 본격적으로. 본격적으로? 어쨌든 결과적으로 원하는 건 56 이하가 될 확률을 구하는 것이니까
이것을 표준화시켜서 구해 보시면 되겠죠. 따라서 56에서 평균 50을 빼고요. 표준편차 3으로 나누시면 표준화시켜서 이제 이 확률을 계산하시면 됩니다.
그러면 3분의6이니까 2 이하가 되겠죠. 따라서 0을 기준으로 2 이하인 확률이다, 이 얘기죠. 그러면 어쨌든 이 마지막, 이 0을 기준으로
왼쪽 꼬리는 넓이가 0.5고요. 0부터 2 사이의 확률은 0.477이었죠. 표 찾으면 되잖아. 그렇지? 따라서 정답은 0.9772이다.
이렇게 정답까지 정리해 주시면 되겠습니다. 전형적인 정규분포 문제고요. 요즘에 워낙 이 대칭성을 이용한 정규분포 문제가 많이 나오다 보니까
사실 이런 문제들이, 이미 여러분이 저랑도 많이 공부를 했지만, 언제든 또 나올 수 있는 너무 중요한 소재예요.
그래서 평균을 기준으로 이렇게 하는 것들이 아마 이 문제 말고도 저랑 몇 문제 또 만나게 될 겁니다. 그다음 예제 3번, 또 변형한 문제 보도록 하시죠.
79쪽의 예제 3번입니다. 함께 보시죠. 어느 공장에서 생산되는 과자 한 봉지의 무게는, 그랬어요. 그렇다면 무게를 확률변수 X라고 일단 설정을 해 볼게요.
그러고 나서 이 무게가 평균이 56이고 표준편차가 8인 정규분포를 따르더라. 그러니까 이 설정을 요약을 해 주시면 이렇게 되겠죠.
그러고 나서 생산된 과자 중에서 임의로 선택한 과자 한 봉지의 무게가 48 이하가 되고 싶은 것이니까 X가 48 이하가 되는 확률을 구하라.
그러면 뭐예요? 너무 전형적인 그냥 정규분포 문제인 거예요. 그래서 이것은 너무너무 기본 문제인데 출제자의 입장에서 문제를 내다 보면
기본 문제를 하나 정도는 낼 수밖에 없거든요. 하나가 아니라 기본 단원별로 한두 개씩. 왜냐하면, 전체적인 난이도를 고려하면 낼 수밖에 없기 때문에
정규분포, 실생활 활용에 관한 문제, 충분히 나올 수 있겠다는 생각이 들어서 제가 가장 기본 문제 중에 변형을 해 본 겁니다.
그렇다면 이것을 표준화시켜서 그대로 확률변수 Z로 나타내 주시면 바로 보이시죠? 이게 -8이니까 -1이에요.
그러니까 Z가 -1보다 작을 확률이니까 확률 계산해 보시면요. 왼쪽 꼬리가 되겠죠. 따라서 0부터 1 사이의 확률이 0.3413이거든요.
0.5에서 얘를 빼 주게 되면 7, 8, 5, 1, 0.1587, 이렇게 정리해서 정답은 어렵지 않게 또 처리가 가능합니다. 이 문제는 기본 중의 기본 문제인데요.
정말 가장. 그렇죠? 그런데 출제자 입장에서 꼭 내고 싶은 정규분포 실생활 활용 문제 하나 내 봤습니다. 가볍게 푸실 수 있는.
그다음 문제로 가 볼게요. 예제 4번입니다. 81쪽 문제이고요. 이것도 굉장히 비슷하게 제가 변형을 했거든요.
여기, 확률을 여러분이 직접 구해 줘야 된다는 그 부분도 비슷하고요, 교재 문제 중에. 이항분포 정규 근사하는 내용까지 한번 보도록 할게요.
흰 공이 세 개고 검은 공이 두 개가 들어 있어요. 이 상태에서 임의로 세 개를 꺼내서 눈으로 확인하고 다시 주머니에 넣고, 다시 주머니에 넣고 하는.
이게 핵심이죠. 이게 무슨 말이냐면, 내가 여기에서 꺼내고 그러고 나서 다시 안 넣고 또 꺼낸다면 그때는 추출하는 방법이 비복원이잖아요, 복원을 안 하는 거니까.
그때는 확률이 서로서로 영향을 끼쳐요. 내가 처음에 뽑을 때 그다음에 뽑을 때는 그 전에 뭐를 뽑았는지에 따라서 영향을 주고, 하잖아요.
지금 상황에서는 보고서 다시 넣는 거니까 영향을 서로 주고받지 않는다, 독립 시행을 반복하고 있는 중이다, 이런 단서를 잡으셔야 되고요.
그런데 꺼낸 세 개의 공 중에서 흰 공의 개수가 두 개인 횟수, 그것을 X라고 한 대요. 여기에서 단서가 다 나왔어요.
확률변수 X를 횟수에 관한 확률변수라고 했고요. 독립 시행을 반복하는 중이고요. 그러니까 이항분포로 갈 가능성이 매우 높죠.
따라서 이 횟수 확률변수 X를 이항변수를 따르는 이항분포라고 생각을 한다면, 이항분포를 따르는 확률변수라고 생각을 한다면 고정된 확률을 일단 구하셔야죠.
그러면 생각을 해 보자. 세 개 중에, 여기 뽑은 세 개 중에 흰 공의 개수가 두 개잖아. 그러면 그렇게 나오는 확률은 뭘까?
일단 다섯 개 중에 세 개를 뽑는다는 게 전체이고 그중에서 흰 공에서 두 개를 뽑고 검은 공에서 한 개를 뽑는 것이니까, 흰 공에서 두 개를 뽑고
검은 공에서 한 개를 뽑는 이 상황이 되겠다. 따라서 정리해 주시면 6, 5, 4, 10, 그래서 5분의3이 고정된 확률이에요.
그러니까 내가 주머니 안에서 뽑아서, 세 개를 이렇게 뽑아 가지고 흰 공 두 개, 검은 공 하나가 나오는 확률은 5분의3으로 지금 고정되어 있는 거예요.
빼고 다시 넣은 다음에 또 다시 빼는 것이니까. 그런데 그러한 시행을 600번을 반복하고 있고요. 그중의 고정된 확률이 5분의3이다, 이렇게 된 것이죠.
그렇다면 이때의 평균은요. 둘을 곱하면 되니까 120에 3이니까 360이고요. 이때의 분산은요. 360에 5분의2까지 곱하셔야 되죠.
그러니까 72에 2를 곱하니까 144가 되죠. 그러니까 12²이에요. 그렇죠? 그러면 고정된 확률, 이것은 지울게요.
지금 제가 하고 싶은 것은 뭐냐면요. 이렇게 나왔는데 내가 구하고 싶은 것은 X가 372 이하가 되는 확률을 구하고 싶은 거잖아요.
너무 많잖아, 이 확률을 구하려면. 원래는 어떻게 해야 된다고? 600C 콤비네이션, 372, 그리고 5분의 3에 372², 나머지 5분의2의 몇 제곱, 이렇게.
그다음에 600 콤비네이션, 이것 이하니까 371, 370, 369 이렇게 쭉쭉 해서 0까지 쭉 다 나열해서 독립 시행의 확률들을 다 더하는 과정인데
그것 너무 많다고 그랬죠. 따라서 어떻게 하기로 했었냐면, 얘가 충분히 크면 정규분포를 따른다는 것이 알려져 있다고 했고
그때의 평균은 이것, 그때의 분산은 이것을 따르더라, 해서 이것을 표준화해서 정규분포의 도움으로 구할 수가 있더라.
그렇다면 372에서 360을 빼고 12로 나누게 되니까 이게 12를 12로 나누니까 결국 1이죠. 그러니까 문제에서 원하는 것은 1 이하가 되는 확률이 되는 거죠.
0.3413이고요. 여기가 0.5가 되니까 그들을 더해서 0.8413이더라. 이렇게 정리해 주실 수 있습니다. 됐죠?
그래서 이 문제는 여러분이 이미 풀었던 문제와 굉장히 유사한데요. 제가 거의 숫자만 바꿨다고 생각해도 과언이 아닐 정도로 유사한데요.
굉장히 자주 등장하는 문제의 유형입니다. 그래서 이항분포를 정규분포에 근사하는 문제 또한 여러분이 꼭 잘 챙겨 두셔야 할 소재고요.
이 파트에서는 반드시 하나 정도는 나올 겁니다. 잘 알아 두셨으면 좋겠어요. 이 문제 같은 경우는 확률 자체를 여러분이 직접 계산을 해서 하는 식의 문제입니다.
요즘에 자주 등장하죠. 그다음에 또 level 1 문제를 변형해 봤어요. 가장 기본 문제예요. 이것도 아까 제가 맨 처음에 풀어 드렸던
정규분포의 대칭성을 이용하는 그 문제랑 되게 유사하거든요. 그렇긴 한데 여러모로 그냥 기본 문제이긴 하지만, 한 번 정도는 다시 한 번 볼 필요가 있어서요.
한번 가볍게 보도록 할게요. 이게 무슨 말이에요? 8 이하랑 14 이상의 확률이 같다, 이런 말이 나오면 정규분포인데
8 이하랑 그다음에 14 이상이 같다는 것은 평균을 기준으로 대칭인 양쪽 꼬리, 양쪽의 대칭이, 평균을 기준으로 대칭인 넓이를 가진 상황이어야
그래야 이런 말을 할 수 있겠다, 같다는 말을. 따라서, 그래서 여기의 넓이와 여기의 넓이가 같은 것이니까 둘의 중점이 평균 m이더라. 그렇게 따져서.
이게 이제 평균 m이 되는 것이죠. 그래서 평균은 쉽게 구하시고요. 그다음에는 이제 너무 쉽죠. 이 확률을 아예 단도직입적으로 줬으니까
우리 오늘 풀었던 첫 번째 문제보다는 어쩌면 좀 쉬운 유형이죠. 11에서 바로 표준화해서 푸시면요. 0 이상이 되고요. 14에서 바로 표준화해서 푸시면요.
14에서 11을 빼시고 σ로 나눈 것이죠. 그 확률이 0.34다. 이렇게 되는 거죠. 됐나요? 결과적으로는 여기가 σ분의3인 거죠.
그런데 제가 이 문제를 1번 문제, 오늘 풀었던 첫 번째 문제를 넣고도 왜 이 문제를 또 넣었냐면, 얘는 표준정규분포표가 주어지지 않았어요.
그렇게도 나올 수 있다는 거죠. 표가 주어지지 않은 상태로 이렇게 확률을 준 것이죠. 그래 놓고 문제에서는 X가 8 이상일 확률을 구하라고 했단 말이죠.
그러면 결국 어떻게 돼요? 표준화를 시켰다고 생각을 하면 8- 평균에 σ, 이렇게 되는 거잖아요. 그렇죠?
그런데 평균이 11이니까 여기가 -3인 거죠. 그러면 보세요. 지금 상황이. σ분의3, σ는 어차피 0보다 크니까
여기보다 여기 사이에 있는 범위의 넓이가 0.34라는 것인데 이것은 마이너스잖아요. 그러니까 -σ분의3보다 크거나 같은 것이니까
이 나머지 부분을 다 얘기하는 거죠. 그러면 결국은 뭐예요? 사실은 이 빗금 친 부분이랑 왼쪽 빗금은 넓이가 같을 것 아닙니까?
그런데 내가 원하는 건 이것보다 다 큰 부분을 다 얘기하는 것이니까 여기 반절인 0.5에 0.34 대칭 시켜서 같은 넓이를 더한, 0.84가 되겠구나.
그래서 표를 읽지 않아도 간접적으로 넓이를 구해줄 수 있는 문제. 그게 오늘 풀었던 첫 번째 문제와는 또 약간 다른 점이 있는 부분이 있어요.
그래서 이렇게도 나올 수가 있더라고 해서 이 문제도 같이 마무리해 주셨으면 좋겠고요. 이게 level 1의 2번 문제를 변형해 봤고요.
그러면 그다음 문제로 또 가 볼까요? 이번에는 level 1의 3번 문제고요. 평균하고 분산에 대한 정보를 이렇게 주고요.
이 확률과 이 확률이 같도록 자연수 n을 구해 볼래? 그랬습니다. 그러면 표준화를 한번 시켜보도록 할게요. 그러면 이쪽 왼쪽은요. 0부터가 되죠.
왜냐하면, n에서 m 빼고 2분의n으로 나눠 봤자 0이니까. 이쪽은 120에서 n을 빼고, 이게 (2분의n)²이니까 여기가 2분의n, 이렇게 가볍게 일단은 쓸게요.
이 확률이 누구랑 같아야 되냐면 0부터 1 사이라는 얘기죠. 그러면 이건 뭐예요? 결국에는 이게 1이라는 것이죠. 여기에 지금 표준화시킨 것과 같으니까.
그래서 얘는 가볍게 그냥 n만 계산할 수 있는 문제입니다. 그래서 이것 넘겨주시면 2분의n이 되고요. 2분의3n이 120이 되니까 n은 ⅔ 해서 80.
이렇게 가볍게 정리해줄 수 있는 문제입니다. 어려운 문제는 아니었고요. 가장 기본 문제라서 변형을 또 좀 해 봤습니다.
그다음에 이제 넘어가서 이번에는 level 2의 4번 문제를 변형한 것으로 좀 가 볼게요. 여러분 교재 84쪽에 보시면 또 level 2의 4번 문제 보이거든요.
그 여러분 교재에 있는 문제랑 좀 비교를 해 가면서 같이 보시는 것도 되게 좋아요. 왜냐하면, 여러분이 풀었던 것들이 좀 있잖아요.
그런 것들을 좀 생각해 보시면서 ‘이 문제랑은 어떻게 유사점이 있구나. 어떤 식으로 다르구나.’ 이런 것을 좀 보면서 비교해 가면서,
또 예전에 풀었던 것 중의 틀린 부분이 있었다면 그 부분은 또 여기에서는 어떻게 적용하면 되는지, 그런 것을 좀 여러분이 느끼셔야 돼요.
공부를요, 여러분. 이 내신만점 수능특강은 내가 공부한다고 생각하고 하라고 제가 누차 얘기를 했습니다.
그래서 공부의 주도권을 내가 가지고 학습지도 미리 좀 뽑아 보시고 강의를 그냥 듣는다고만 생각하지 마시고.
물론 너무 극단적인 경우는 진짜 시험 직전에, 시험 전날 강의만 들어도 도움이 왜 안 되겠어요? 공부를 안 하는 것보다는 도움이 당연히 되겠죠.
그렇지만 어떤 큰 목표를 가지고 공부를 하시는 친구들이라면, 당연히 이 단기 특강 같은 스물한 강 정도의 좀 짧은 강의로
책 한 권을 끝내겠다는 욕심과 목표와 의지로 지금 온 친구들도 많을 것 아니에요. 그런 친구들 같은 경우에는 절대 듣는 것만으로는 끝낸다는 개념은 갈 수가 없거든요.
그래서 정말로 내가 이 기회에 확통, 수특 끝내고 싶다고 생각을 한다면, 내신이든 수능이든 다 잡아보면서,
그렇다면 여러분이 학습지를 뽑아서 미리 풀어 보고 복습하고 이 단계를 좀 거치셔야 돼요. 아시겠죠? 문제와 문제를 비교해 보고.
그러면 그 어떤 공부를 하는 것보다, 그 어떤 긴 강의를 듣는 것보다 훨씬 더 여러분한테 학습 효율은 높을 겁니다. 그래서 이 문제 한번 보시죠.
level 2의 4번 문제 보도록 할게요. 두 문제를 제가 좀 실어 봤는데요. 한번 보실게요. 첫 번째 문제는요. 이렇게 나왔어요.
X가 이것을 따르고 Y가 등장했고요. 이 사이의 확률이 같더라. 그럴 때 2m-3σ 구해 볼래? 그랬어요. 그러면 X는요. 일단 5, 2²을 따르고요.
Y는요. m, σ²을 따른다고 했어요. 그러고 나서 이것 확률 계산해 보시면요. 2부터 5까지니까 이것 표준화시킨다고 생각하면 바로 표준화하자, 이제.
2에서 5를 빼고 그러고 나서 2로 나누는 거죠. 그러면 -3을 2로 나누는 거죠. 1.5겠죠, 물론. 그다음에 Z가 되고요.
그다음에 이번에는 5에서 5를 빼니까 여기는 그냥 0이에요. 그래서 왼쪽 부분은, 이 왼쪽 부분은 이렇게 돼요. 됐나요?
그리고 오른쪽 부분은요. 여기 오른쪽 부분은 1에서 m을 빼시고 그다음에 σ로 나누시고 그다음에 Z로 역시 표준화하고
2m-1에서 m을 빼니까 m-1이 되고 역시 σ로 나누고, 이렇게 확률을 구한 게 결과적으로는 어떻다? 같더라, 그 얘기를 하고 있죠.
그러면 얘들아, 눈을 크게 뜨고 한번 보면 이 Z를 기준으로 왼쪽과 오른쪽에 있는 이 두 개의 값이 서로 어떤 관계에 있냐면
σ분의m-1, σ분의1-m이니까 서로 플마 관계에 있잖아요. 그러니까 Z는 평균이 0인 분포니까 0을 기준으로 서로 지금 대칭인 위치에 있는 지점이란 말이야.
맞죠? 그런데 이건 뭐냐면, 이게 -1.5거든요. 그러면 -1.5부터 0까지의 이 확률을 두 배 했다는 얘기잖아요. 그러니까 얘도 대칭 시켜서 생각을 하면
결국 이 두 배라는 것은 뭐랑 똑같냐면, 사실은 -1.5부터 1.5 사이를 넓이를 구한 것이나 이것을 두 배 한 것이나 똑같겠죠.
그러니까 결국은 이 대칭 시켜서 양쪽의 넓이를 생각한다면 결국 이게 1.5다. 다시 말하면 2분의3이다. 그렇게 해석할 수 있는 것이겠죠.
그래서 식이 어떻게 나오냐면 m-1을 σ로 나눈 게 2분의3이다, 이렇게 정리가 되는 겁니다. 그러면 2m-2=3σ 이렇게 대각선으로 곱해서 정리를 해 주시면 되는데요.
사실상 식이 부족해요. 그러면 이런 경우에는 정수 조건을 준다든지 자연수 조건을 준다든지 뭔가 또 다른 식을 준다든지 할 텐데
다행스럽게도 이 문제에서 물어보는 게 2m-3σ를 물어보고 있어요. 그러니까 이것만 살짝 넘겨주면 정답 자체가 2로 그냥 간결하게 나오게 되는 거죠.
어렵지 않으시죠? 그래서 이 문제는 마지막에 식을 더 주지 않고 대신에 물어보는 것을, 중간 과정을 물어보고 끝내는 식으로 문제를 마무리해 봤습니다.
그러면 여기까지 일단 됐고 그다음에는 이번에는 또 다시 같은 문제 변형 문제로 가 보도록 할게요. 이런 식의 문제로도 한번 생각을 해 볼게요.
X가 정규분포를 따르고 있고요. 또 이 정규분포를 따르는 확률변수는 Y고요. 두 가지 분포를 줬습니다. 그럴 때, 이렇게 분포를 두 개를 주고
그것을 가지고 조건을 두 식과 관련된, X와 Y 확률변수에 관련된 조건을 주는 경우들이 또 종종 있어요. 이 문제도 보시면요. ㈎ 조건에 따르면
X가 342 이상인 조건과 Y가 m+4 이하인 조건이 지금 같다고 했단 말이에요. 그러면 일단 표준화를 시키긴 시킬 건데, 시켜서 생각을 해 볼까요?
왜냐하면, 지금 변수가 다르고 평균이 다른 상황이잖아요. 분산도 그렇고, 지금 알 수 없는 상황이기 때문에 표준화를 일단 시켜놓고 하나를 놓고
이렇게 봐야 뭔가 비교가 가능할 거예요. 그래서 일단 표준화를 시켜 보시면 342를 350 뺀 다음에 σ로 나눈 게 결과적으로는 이것도 Z로 표준화시키면,
m+4에서 m을 빼면 4거든요. 그러면 4를 2로 나눈 것이니까 결국 여기는 2네요. 어쨌든 이 두 개의 확률이 지금 같아졌다는 게 ㈎ 조건이에요.
그러면 어쨌든 확률변수 Z 하나로 지금 몰아서 생각을 한 것이니까 이 얘기잖아요? 0을 기준으로 뭐 이상의 확률과 뭐 이하의 확률이 같다는 거죠.
어쨌든 2는 여기에 있으니까 2 이하의 확률은 여기일 거란 말이에요. 그렇다면 당연히 이게 같아지고 싶다면 이 σ분의-8이라는 이 값은요.
어디에? 그렇지. 여기쯤에 있어야 이렇게 역시 빗금을 쳐버리면 이 이하인 확률과 같은 넓이를 가지게 되겠죠. 아까 얘기했던 정규분포의 대칭성.
평균에 대칭이 되도록 이 두 개의 값이 설정이 되어야 된다는 것, 이번 시간에 제가 계속 강조하고 있는 내용 중의 하나입니다.
따라서 이 두 개는요. 결국에는 부호 떼면 같다는 얘기죠. 따라서 σ는요. σ분의8이 2라는 것이니까 σ는요. 4가 되겠죠.
그래서 ㈎ 식에서는요. σ를 가볍게 구해 주실 수가 있고요. 그다음에 ㈏ 식으로 넘어가서, 이번에는 220부터 m+3까지가 확률이 0.8664라고 했는데,
그런데 지금 σ, X. X는 구했구나? 그러면 지금 이것은 Y에 관한 것이구나. 그렇지? X에 있는 σ는 구했고. 지금은 Y에 있는 것이지.
그러면 이것도 표준화해서 생각을 해 보시면요. 여기에서 m에 대한 조건이 나오겠네요. 220에서 m을 빼고 σ로 나누고. 그렇지?
이것 표준화하는 거야, 지금. 그다음에 여기에서 m을 빼고 σ로 나누고. 이렇게 한 게 0.8664가 된다는 거지. 됐나요? σ가 아니라 쏘리. 2.
왜냐하면 Y는 σ가 2로 주어져 있으니까. 이것이죠. 그러면 이제는 표를 읽어서 그냥 구하시면 되겠죠. 그러면 여기가 1.5니까 1.5는 433이란 말이죠, 여기가.
0.4332. 뭐 이상이라고 했는데 뭐가 어디인지는 모르지만, 그렇지? 어쨌든 이 사이의 넓이를 다 더한 게 0.8664가 되어야 된다는 거죠.
그렇다면 여기도 넓이가, 0.8664에서 이것 빼 봐. 그러면 0.433이잖아, 또. 그렇지? 그러니까 여기 값이 뭐라는 얘기야?
-1.5인 거죠. -2분의3. 그래서 결국에는 이게 -2분의3인 거죠. 이게 -2분의3이더라. 끝났죠.
그러면 m은 223인가요? 이렇게 이제 m의 값을 정리하시고요. 그러면 결과적으로 우리는 m에 σ까지 더한 것을 물어보고 있으니까요.
정답은 4에 223을 더한 227이더라, 이렇게 정리를 해 주시면 이제 이 문제까지도 또 마무리를 하실 수 있겠습니다. 됐죠?
그래서 조건을 이렇게 따로따로 주었지만, 어쨌든 X, Y에 대한 정보들을 두 개를 잘 해서 풀 수 있는 문제인데요.
이런 식의 문제들, 그리고 요즘에 최근 들어서 조건을 이렇게 박스로 주는 경우도 굉장히 많고요. 그래서 어렵지는 않은 문제들인데
여러분이 좀 풀어볼 만한 문제들이었습니다. 그러면 이제 또 다음 변형 문제로 넘어가서 보도록 하겠습니다.
여러분 교재 84쪽을 비교하면서 같이 보셨으면 좋겠고요. level 2의 4번 문제를 좀 변형해서 볼게요. 이 문제는요. 이것도, 잠시만요.
똑같네요. 선생님이 같은 문제를 다른 방식으로 계속 변형을 했네요. 워낙 중요한 소재라고 생각을 해서 좀 다른 방식으로 변형한 같은 문제네요.
3번 문제. 죄송합니다. 볼게요. X는 이렇고 Y는 이것을 따른다고 얘기를 했고요. 상황은 같아요. 그런데 아까처럼 두 개 ㈎, ㈏의 상황을 주고요.
이것을 만족하도록 조건을 이제는 어쨌든 m하고 σ를 구해 주셔야 될 거고요. 물어보는 조건이 조금 특이하고 달라요.
이 표현 자체는요. 똑같지는 않지만, 비슷한 표현을 모의고사에, 학평, 모평, 모의고사에 나왔던 적이 있어요, 비슷한 표현이.
그래서 아마 기출 문제를 좀 많이 풀어 보신 분들은 이것을 어지간히는 또 감을 잡았을 수도 있는데요.
워낙 이것도 많이 변형할 수 있는, 생각할 수 있는 그런 내용이라 제가 좀 해 봤습니다. 한번 보시면요.
X, Y가 이것을 따른다고 했고요. 조건을 요약을 좀 해 볼게요. Y는 이렇고요. 그러고 나서 ㈎에서는요. 문제에서 뭐라고 했냐면
X가 70보다 작다. 그다음에 Y가 65보다 크거나 같다, 이렇게 되어 있단 말이죠. 그러면 이것을 기준으로 역시 표준화를 해서 좀 보자고요.
그러면 70-m을 σ로 나눴고요. 그다음에 이쪽은요. 65-75를 3으로 나눴고요. 지금 전부 다 표준화를 해서 본 거예요.
왜냐하면 처음에 주어진 이 확률변수 자체가 지금 다르기 때문에 평균이 다른 상황이라 뭔가 대칭성을 논하기가 어렵다는 것이죠.
조금 아까 했던 두 번째 변형 문제랑 똑같아요. 그래서 Z로 다 표준화를 해 준 다음에 이제는 일관되게 좀 생각을 해 보자고요.
누구보다 작고 누구보다 큰 것이죠. 그런데 이것은 -3분의10이네요. 그러면 -3분의10이니까 이쯤에 있고요. 이것 이상인 확률과 그다음에 뭐 이하인 확률이니까.
이 σ분의70-m이 이쯤 있을 거고요. 실제로는 0을 기준으로 대칭인 상황이 되어야 마땅하다고 제가 누차 강조를 드립니다.
따라서 σ분의70-m이 결과적으로는 3분의10이 되더라, 이제 이렇게까지 정리가 될 것이고요. 따라서 이 대각선을 곱해서 정리를 해 주시면
210-3m이 10σ더라. 그래서 이런 식이 하나 주어진 것이죠. 그다음에 ㈏ 조건을 활용해서 또 역시 요약을 좀 해 볼게요.
이번에는 Y가. 쏘리. X가 65 이상이다. 그리고 Y가 70 이상이다.
이번에는 더해서 1이 나왔다, 그 얘기예요. 그러면 이것도 일단 표준화를 거쳐서 먼저 좀 생각을 정리를 좀 해 볼게요.
그렇다면 이쪽은 Z가 65에서 m을 빼고 σ로 나눈 것이고요. 그다음에 이쪽은 Z가 70에서 75를 뺐죠. 바로 할게요.
3으로 나눈 것이고요. 이렇게 더한 게 1이라는 거예요. 그러면 이것도 생각을 해 보면 이런 상황이죠. -3분의5가 이쯤 있는데요.
이것 이상이니까 여기까지거든요. 누가? 이 확률이. 맞아요? 그러면 얘랑 얘를 더해서 1이 되었다는 것은 결국은 이 확률은 누구랑 똑같아야 해요?
-3분의5 이하인 확률과 똑같아야 하죠. -3분의5 이하. 그런데 누구 이상이라고 주어져 있잖아. 그러면 이것과 같은 넓이를 찾아야지.
이것 이하라는 건 누구 이상으로 따진다면 0을 기준으로 대칭을 시켜서 반대편의 꼬리 부분으로 가면 되죠. 3분의5 이상이라고 하면 되죠. 맞아요?
따라서 이게 3분의5가 되면 돼요. 그렇다면 65-m을 σ로 나눈 게 3분의5더라. 그래서 이것도 역시 대각선으로 곱하시면 3×5=15, 3×6=18, -3m이 5σ더라.
그래서 이 식이 하나 또 등장하죠. 그러면 이제 끝났죠. 이것 하나랑 이것 하나랑 두 개를 연립해서 m과 σ를 완성해서 그다음 얘기로 또 진행을 해 주시면 됩니다.
그러면 보도록 할게요. 두 개 빼주면 3m이 똑같이 없어지니까. 그렇죠? 그래서 210에서 195를 빼 주게 되면 15가 되고요.
10σ에서 5σ 빼주면 5σ니까 σ가 3이 되네요. σ가 3이 되면 여기가 30이니까 3m는 180이 되어서 m이 60이 되나요? 그래서 m과 σ가 나왔어요.
m이 60, σ가 3. 그러면 m이 60, σ가 3. 여기까지 됐죠? 그러면 이제 이것은 다 지울게요. 지금은 이제 ㈎, ㈏ 조건을 활용해서 일단락까지는 한 거예요.
그러고 나서 제가 마지막에, 이게 기출 문제에서 많이 물어보는 유형이라고 제가 말씀을 드렸는데요. 이렇게, k는 0부터 4까지, 이 부분. 30k 있죠.
이것의 σ값을 구하는 게 결과적으로는 우리가 마지막까지 해결하고 싶은 부분이에요. 그렇죠? 그러면 일단 σ 개념은 넣어서 더한다는 개념이잖아요.
그래서 이제 대입을 해 주시면 돼요. 대입을 한다고 생각을 해 주시면 일단 X가 0을 대입하면 0 이상이고요. 맞아요?
그런데 어차피, 그냥 해도 상관은 없기는 한데 표준화를 하고 해도 괜찮고요. 일단은 다 대입은 해 볼게요. 1 대입한다고 그러면 30 이상이고요.
맞아요? 눈에 잘 안 보일 수도 있겠구나. 2 대입하면 60 이상이고요. 그다음에 3 대입하면 90 이상이고요. 4 대입하면 120 이상이거든요.
이게 눈에 잘 보시면 그대로 표준화를 안 하시고 바로 하셔도 되고요. 무슨 말이냐면, 평균이 60이니까 60을 기준으로, 얘는 60 이상이니까 얼마예요?
0.5죠. 그렇죠? 그다음에 얘는 30 이상이죠. 30 이상이면 여기 이상이니까. 그런데 90 이상이 되죠. 이 부분이죠. 그러면 어때요?
90 이상은 결국 60을 기준으로 이 왼쪽이랑 똑같잖아요. 그렇죠? 여기가 30이었는데, 여기가 90이었는데 평균을 기준으로 똑같이 떨어져 있으니까.
그래서 이 둘을 더하면 얼마예요? 1이죠. 또 여기랑 여기를 더하면 또 1이에요. 왜냐하면, 얘는 0이고요. 얘는 120이니까 120은 여기에 있고요.
0은 또 여기에 있으니까 또 똑같은 거리만큼 평균에서 떨어져 있으니까 이것 이상이나, 이것 이상이나, 반대편, 반대편.
반대로 대칭 시켜서 더하면 또 1. 그래서 정답을 구하는 건 사실은 2.5예요. 마지막은 사실은 이 평균, 분산에 상관없이 나올 수 있는 답이긴 했어요.
그런데 이게 잘 안 보이니까 이게 보인다면 바로 갈 수 있는 부분이긴 한데. 이제 답은 끝났어요, 2.5로.
그런데 이게 잘 안 보인다면 얘를 표준화를 시켜서 가시면 사실은 좀 더 잘 보이죠. Z로 해서 표준화를 해서 가시면 30k-60을 3으로 나누는 거잖아.
그러니까 첫 번째는 0을 넣어 주면 -20이고, 1을 넣어 주면 -30을 3으로 나누니까 -10이고. 그렇지?
그다음은 0이고. 그렇지? 그다음은 3을 넣어 주면 10이고. 그렇지? 그다음에는 20이고. 그러니까 이제 대칭이 되는 건 사실 보이죠.
이렇게 그려놓고 보면 여기가 0인데 10이랑 -10이니까 -10 이상인 것과 10 이상인 것이니까 얘를 이리로 대칭 시키면
이게 더하면 1이구나, 바로 보이고 얘랑 얘를 더하면 또 1이구나, 또 이쪽은 0.5구나. 그래서 2.5라는 게 전체적으로 다 보이죠.
그래서 사실은 표준화를 시켜놓고 하시는 게 조금 더 정확한데요. 그렇지않아도 사실은 다 풀 수 있는 문제이긴 했습니다, 정규분포의 대칭성을 이용하면.
그래서 이런 식으로까지도 활용도 많이 하더라. 그래서 정규분포, 이렇게 정리해 봤습니다. 그러면 또 다음 문제로 가 볼게요.
이번에는 level 2의 5번 문제고요. 이 문제 아주 가볍게, 어렵지 않은 문제니까 풀어 볼게요. 이 문제를 변형해 봤고요.
배 한 개의 무게는 평균이 730이고 표준편차가 20인 정규분포를 따른다. 이것 X로 처리할게요. 그러면 X는 결국 730에 표준편차가 20²이다.
이렇게 정리가 되겠죠. 표준편차가 20이다, 분산이 20²이다. 그런데 무게가 a 이상일 때 그때 특산품으로 분류한다, 지금 그렇게 되어 있잖아요?
그런데 특산품으로 분류될 확률이 0.0668이래요. 그렇게 될 때 a값을 지금 구하는 게 문제가 되겠죠. 그러면 생각해 보시면 이런 거죠.
얘가 지금, 표준화를 할까요? 표준화할 수 있죠. 왜냐하면, 평균, 분산 다 아니까 a-730을 20으로 나누면 표준화가 되는데
그 확률이 0.0668인 거니까 결과적으로는 뭐 이상이 0.5보다 작은 확률이니까 얘가 이쯤 있을 것 아니야. 0보다 작은 게 아니라. 그렇지?
그게 여기일 거란 말이지. 그런데 이 나머지 확률이 0.0668인 거잖아. 그런데 우리는 항상 여기부터 이 사이의 넓이를 알아야 표를 읽을 수 있죠.
그러니까 이 넓이는 뭐냐면 0.5에서 빼면 0.433이잖아. 그러니까 0.433이 해당되는 1.5가 여기라는 거지. 결국, 이게 1.5라는 거지. 그렇죠?
따라서 a-730을 20으로 나눈 게 1.5구나. 그러니까 a-730이 이것 곱해 주시면 3이구나.
30. 쏘리. 소수점 하나 있고 0 하나 있으니까 30이구나. a는 760이구나. 그래서 이렇게 특산품이 될 확률.
그래서 760 이상이라고 정리해 주시면 되는 문제입니다. 소재 똑같고요. 특산품 문제 했었죠. 비슷하게 변형 조금 가볍게, 라이트하게 해 봤습니다.
그러면 이제 2-6번으로 가서 84쪽에 있는 문제를 또 변형해서 볼게요. 거의 문제는 똑같고요. 숫자 변형 정도만 한 문제입니다, 이것은.
한번 볼게요. 채용 시험에서 각 응시자의 점수를 확률변수 X라고 하자. 확률변수를 줬어요. 그 상태에서 평균, 분산을 알려줬네요.
그러니까 정확한 수치로 알려준 게 아니라 지정을 해 줬고요. 난이도가 15-, m-80을 σ로 나눈 것, 이것을 난이도라고 정의를 해 줬어요.
그러면 H가 14일 때라고 했으니까 14를 넣어서 일단 관계식을 만들어 줘야죠. H가 14라는 건 이렇게 된다는 것이고요. 그렇죠?
이것을 정리해 주면, 결국은 -1이 이것이라는 거잖아. 그러니까 m-, 이게 지금 이렇게 돼요. m-80을 σ로 나눈 게 결국은 1이라는 거죠.
따라서 m-80이 σ라는 거죠. 맞습니까? 이런 식을 하나 얻을 수가 있고요. 좋습니다. 그다음에 이제 우리가 원하는 것을 이제 볼게요.
이게 첫 번째 단서가 되는 식을 가지고 따라왔다면 문제에서 원하는 건 X-80의 절댓값이 0.5σ 이상이라고 그랬죠. 0.5σ 이상, 이렇게.
그러면 이것을 이제 또 간단히 하는데 지금 구해놓은 이 식 있죠. 이것을 넣으면서 간단히 하면 조금 더 쉽게 구하고자 하는 확률을 좀 볼 수 있겠구나.
이렇게 힌트가 될 겁니다. 그러면 이것을 풀어서 쓰세요. 절댓값이 이것보다 크다는 것은 X-80이 이 큰 것보다 다 크거나
아니면 X-80이 이것, 마이너스 붙인 작은 것보다 더 작거나 같다, 이것 아니에요? 무슨 말이냐면, 예를 들어 X가 1 이상이다.
그러면 X는 1 이상이라고 하면 ±1을 기준으로 1 이상이거나는 -1 이하다, 지금 얘를 이렇게 바꿔 쓸 수 있잖아요.
그러면 이게 일어나는 확률이라는 건 결국은 이 두 개가 겹치는 부분이 없기 때문에 각각의 확률을 구해서 더한다는 개념으로 쓰시면 되거든요.
그 얘기예요. 그러니까 X-80이 이것, 플러스 붙인 것보다 크고 아니면 마이너스 붙인 것보다 작다, 이렇게 쪼개서 두 개를 더하는 확률로 가시면 되고요.
그렇죠? 그러고 나서는 80을 넘겨서 조금 더 간단히 해 주시면 80-0.5σ, 얘도 80. 여기가 플러스네요. 쏘리.
80-0.5σ. 이렇게 간단히 할 수 있겠죠. 됐죠? 그러고 나면 표준화를 하기는 해야죠. 그래야 m하고의 연관성을 찾으니까.
그리고 여기에서 80에서 m을 빼고, 0.5σ, σ로 나누죠. 사실은 이 두 개를 더한 것에서 m을 빼는 건데 가운데에 그냥 쓴 거고요.
여기도 마찬가지로 80-이것을 하고 거기에서 m을 빼는 거죠. 위치만 살짝 바꿔서 쓸게요.
그러고 나면 m-80이 σ라고 했거든. m-80이 σ니까 얘는 -σ이고, m-80이 σ니까 얘도 -σ야.
그러니까 이쪽은 -0.5σ잖아. 그것을 σ로 나누는 것이니까 -0.5지.
여기 -σ, -0.5σ니까 -1.5σ지. 여기에 일단 쓸게요. 그것을 또다시 σ로 나누는 것이니까 Z가 -1.5보다 작다.
됐나요? 그러면 -1.5가 이쪽에 있다고 치면 그것보다 작은 확률이랑, 그다음에 -0.5는 한 이 정도 있을 것 아니야?
이것보다 이번에는 큰 확률이죠. 두 개를 더하래요. 그러면 결국은 뭐예요? 이 사이의 확률만 전체에서 빼면 되겠네.
1에서 이 사이에 들어가는 확률만 빼면 돼요. 이 사이에 들어가는 확률은 뭐예요? 0부터 1.5에서 0부터 0.5 사이를 빼버리면 이 사이가 나올 것 아니야.
0부터 1.5가 뭐냐면 4332, 0부터 0.5는 뭐냐면 1915, 이 차이 한 것만큼이 이제 1에서 빠지면 되는 거죠. 그러면 이것은 얼마예요?
7, 1, 4, 그리고 2. 그렇죠? 0.2417을 1에서 빼면 되죠. 그래서 3, 8, 5, 7, 0.7583이다, 이렇게 정리하시면 되는 문제입니다.
그래서 계산은 조금 복잡한데요. 그래도 아마 여러분, 해 볼만한 문제, 교재를 그냥 완전히 변형을 똑같이, 그냥 숫자만 한 거든요.
그래서 여러분이 아마 충분히 한 번 더 연습할 수 있는 기회가 되지 않았을까 싶습니다. 그러면 이제 우리 마지막 문제 한번,
변형된 문제로 가서 풀어 보고 마무리하도록 하겠습니다. 3-3번 문제이고요. 문제 하나도 어렵지는 않고요. 그 문제의 기본 틀만 좀 살려봤습니다.
한번 보세요. 3-3번 보시면 회사에 지원한 1000명의 수리 능력 점수가, 그것을 X라고 해 볼게요. 그러면 걔가 평균이 750에 표준편차가 50²인 정규분포를 따른대요.
여기까지 됐죠. 그러고 나서 수리 능력 점수가 높은 순으로 281명을 선발을 하는데 이 회사에 합격한 지원자의 최저 점수가 얼마냐? 그랬어요.
그러면 그 점수를 a라고 일단 해 볼까요? 그러면 이 학생의, 어쨌든 수리 능력 점수 있죠. 그 점수를 X라고 한 건에 그 점수가 a 이상이면 합격이다.
이거잖아요, 지금 이게? 왜냐하면, 이것을 최저라고 준 것이니까 a 이상이면 합격이다, 지금 그 얘기죠. 그러면 a 이상이 되는 확률은 결국은 뭐예요?
그렇죠. 합격자가 될 확률인 거죠. 맞아요? 그러면 1000명이 지원했는데 높은 순서대로 281명을 선발했다는 건 1000명 중의 281이 됐다는 거잖아요.
이것 이상이 되는 확률이 이게 나와야 한다는 거죠, 쉽게 말하면. 됐나요? 그러니까 말하자면 평균이 750인데 어느 정도 점수 이상이 되면 합격을 했다, 이 얘기죠.
a 이상인 확률이 결국에는 이게 나온다는 뜻이니까. 그래서 부등식에 따라서는 이게 합격했다는 건, 이것 이내로 들어왔다는 의미로 이렇게 쓰기도 하는데요.
굳이 그것은 크게 문제를 푸는 데 지장은 없다고 생각이 들고요. 그래서 이제 이것을 표준화를 시키시면요. Z는 a에서 750을 빼고 50으로 나눴다.
그게 이렇게 되도록 하는 그 점수가 포인트가 누가 되냐? 이 얘기죠. 그런데 문제에서 주어진 게, 지금 0을 기준으로 이제 뭐보다 이상인 확률이 0.281이니까
이 나머지 확률이 0.5에서 빼면 219가 되겠죠. 0.219가 되는 확률을 문제에서 줬어요. 여기가 0.58이라고, 이 값이. 맞아요?
그러니까 이 값이 이제 뭐가 되면 돼요? a-750의 50이 딱 최저점이라고 놓는다면 이게 0.58이 되면 되는 거죠.
따라서 최저점은 이것을 풀어서 구하시면 정답이 나오겠죠. 그렇다면 a는요. 0.58에 50을 곱하시고요. 이렇게 되겠죠.
그렇다면 2.9가 되고요. 2.9에 0 하나 있으니까 29가 되고요. 거기에다가 750을 더하게 되죠. 그래서 779점.
그래서 ‘이 지원자의 최저 점수를 구하여라.’라고 한다면 정답은 a는 779점이다, 이렇게 정리하시면 되겠습니다.
그래서 처음에 a를 합격자의 최저점수라고 설정을 해 버리면 부등식으로 연결하지 않아도 충분히 문제를 쭉 해결해나가는 데 큰 무리는 없고요.
그래서 이 문제는 교재에 있는 문제에서 거의 똑같이, 유사하게 활용을 한 문제인데요. 사실은 이런 문제도 저도 시험에 문제를 낼 때
되게 많이 응용하는 문제의 유형 중의 하나예요. 선생님도 학교에서 확률과 통계 시험 문제를 출제하고 작년에도 했었고 아마 올해도 하게 되겠지만,
하면서 선생님들이 중요하게 생각하는 부분들은 사실은 다 거의 거기에서 거기거든요. 그래서 이런 문제의 유형은 어느 교과서에나 사실 다 나와 있고요.
그래서 어떤 선생님이든 중요하게 생각하고 문제를 출제할 때 또 눈여겨보는 문제의 유형이기 때문에,
아마 여러분 수능특강 교재에 유사한 문제가 있었기 때문에 또 이런 문제, 출제 예상 문제로 꼽아 놓고 좀 공부하셔야 될 겁니다.
오늘은 여기까지 공부하도록 하겠습니다. 변형 문제까지 마무리해 봤고요. 이제 마지막으로 남은 그 한 단원을 마무리하러
다음 시간에 또 보도록 하겠습니다. 퀴즈 정답 올리시고요. 우리는 다음 시간에 뵐게요.